# TS从入门到放弃【十一】：类型推论和兼容性



我们在一些时候可以省略类型的指定，TS 会帮我们推断出省略类型地方适合的类型。

我们通过学习类型推论，可以了解 TS 的推论规则。

**类型推论**就是为了适应 JS 灵活的特点，从而在一些情况下，只要兼容的类型即可通过检测。



## 一、简单示例

我们先来看一个最基础的示例：

```ts
let name = 'dylan';
name = 123; // Error：不能将类型“number”分配给类型“string”。
```

我们定义了一个 `name` 属性，但没有指定是什么类型，直接给它设定了一个**字符串的值**，TS就会帮我们推断出 `name` 可能是想要一个**字符串类型**。所以当我们给 `name` 再赋一个**数值类型**的值时，就会报错了。



## 二、多类型联合

```ts
let arr = [1, 'a'];
```

我们定义一个数组 `arr`，其中有两个元素：数值类型 `1`，以及字符串类型 `a` 。

TS 会将上述数组类型推断为：`Array<number | string>`

这个时候如果我们想给这个数组赋另外一个值（带有number、string类型之外的值），就会报错。

```ts
arr = [1, 2, 3, 'a', true]; // Error：不能将类型“boolean”分配给类型“string | number”。
```



## 三、类型兼容性

```ts
interface Infos {
  name: string;
}
let infos: Info;
const infos1 = { name: 'dylan' };
const infos2 = { age: 18 };
const infos3 = { name: 'dylan', age: 18 };
```

我们定义了一个 `Infos` 接口、一个未赋值的参数 `infos` 以及三个已经赋值了的参数 `infos1`、 `infos2`、 `infos3`

接下来我们用这三个已经赋值了的对象，给 `infos` 赋值。

```ts
infos = infos1;
infos = infos2; // Error：类型 "{ age: number; }" 中缺少属性 "name"
infos = infos3; // 可以多，不能少
```

- `infos1` 给 `infos` 赋值（OK）：`infos1` 完全符合 `Infos` 接口定义的内容
- `infos2` 给 `infos` 赋值（Error）：`infos1`中缺少 `name` 字段
- `infos3` 给 `infos` 赋值（OK）：`infos3`中是有 `name`字段的。赋值要求：**赋值的值**中必须要有**被赋值的值**中全部要求的字段，多了无所谓。

> 这里的兼容性检测是**深层次递归**检测的。



## 四、函数兼容性



### 1、参数个数

```ts
let x = (a: number) => 0;
let y = (b: number, c: string) => 0;
```

这里定义了 x、y 两个函数，这两个函数只有参数不同。

现在我们来进行赋值：

```ts
y = x; // OK
```

可以看到把 `x` 赋值给 `y` 是没有问题的。

接下来我们尝试一下把 `y` 赋值给 `x`：

```ts
y = x; // Error：不能将类型“(b: number, c: string) => number”分配给类型“(a: number) => number”。
```

可以看到现在报错了。

TS关于参数个数的要求就是：右边函数的参数个数，必须小于等于左边函数的参数个数。



我们来看一个实际的例子：

```ts
const arr = [1, 2, 3];
arr.forEach((item, index, array) => {
  console.log(item)
})
```

先定义一个数组 `arr`，调用数组的 `forEach` 方法。我们知道 `forEach` 接收一个回调函数，回调函数的参数有三个，分别代表**当前项、索引、数组本身**。

可以看到上述代码实际上我们只用到了第一个参数（当前项）。所以我们在一般使用到的时候一般会忽略后面两项：

```ts
arr.forEach(item => {
  console.log(item);
})
```

使用上述代码方式来调用 `forEach`。

现在我们就可以理解之前的例子了：`forEach`要求回调函数参数有3个，但我们实际用的时候只用到1个。所以我们回调函数的参数个数，一定要小于等于**被赋值函数**的参数个数。



### 2、参数类型

```ts
let x = (a: number) => 0;
let y = (b: string) => 0;
x = y; // Error：参数“b”和“a” 的类型不兼容。
```

两个不同参数类型的函数，不能相互赋值：类型不兼容



### 3、可选参数和剩余参数

```ts
const getSum = (arr: number[], callback: (...args: number[]) => number): number => {
  return callback(...arr);
};
```

定义一个 `getSum` 函数

- 参数1是 `number类型的数组`；
- 参数2是一个回调函数（参数是一个 `number类型的数组`，返回值是 `number`类型）；
- 返回值是 `number` 类型。

接下来我们调用一下 `getSum`：

```ts
const result = getSum([1, 2, 3], (...args: number[]): number => {
  return args.reduce((pre, cur) => pre + cur, 0);
})
console.log(result); // 6
```

与上述代码相对应的就是设定好固定的参数

```ts
const result2 = getSum([1, 2, 3], (arg1: number, arg2: number, arg3: number): number => {
  return arg1 + arg2 + arg3;
})
```

可以看到，`result` 比 `result2` 更加灵活一些。

当要被赋值的函数参数中包含**剩余参数**（例如上述代码中的 ...args）的时候，**赋值的函数**可以用任意个数参数代替（类型需要一样）。

同时，**剩余参数**可以看做是无数**可选参数**。



### 4、函数参数双向协变

```ts
let funcA = (arg: number | string): void => {};
let funcB = (arg: number): void => {};
```

定义了两个函数：`funcA` 和 `funcB`，现在我们进行赋值：

```ts
funcA = funcB; // 可以
funcB = funcA; // 也可以
```

两种赋值方式都是可以的。

我们可以看出 `funcA`的参数类型即可以是 `number` 也可以是 `string`；而 `funcB` 的参数类型是 `number`。这两个函数都可以只接收一个参数（number类型）



### 5、返回值类型

```ts
let x = (): string | number => 0;
let y = (): string => 'a';
x = y; // OK
y = x; // Error：不能将类型“string | number”分配给类型“string”。
```

我们把 `y` 赋值给 `x` 是没有问题的，因为 `y` 是 `string` 类型，`x` 即可以是 `string` 类型，也可以是 `number` 类型。

反过来把 `x` 赋值给 `y` 就不行了。



### 6、函数重载

```ts
function merge(arg1: number, arg2: number): number;
function merge(arg1: string, arg2: string): string;
function merge(arg1: any, arg2: any) { // 实际的函数体就不算作函数重载的一部分了
  return arg1 + arg2;
}
```



## 五、枚举的兼容性

数字枚举类型和数字类型是互相兼容的。

```ts
enum Status {
  On,
  Off,
}
let s = Status.On;
s = 2; // OK：它是和数值类型兼容的
```

如果我们再定义一个枚举

```ts
enum Animal {
  Dog,
  Cat
}
```

再对 `s` 进行赋值

```ts
s = Animal.Dog; // Error：不能将类型“Animal.Dog”分配给类型“Status”。
```

发现报错了，虽然 `Status.On` 和 `Animal.Dog` 代表的值都是 0，但这里是不兼容的。

所以，数字枚举类型只与数字类型兼容，在不同枚举之间是不兼容的。



## 六、类的兼容性

只比较实例的成员。类的静态成员和构造函数不进行比较。

我们来定义三个类：

```ts
class AnimalClass {
  public static age: number;
  constructor(public name: string) {}
}
class PeopleClass {
  public static age: string;
  constructor(public name: string) {}
}
class FoodClass {
  constructor(public name: number) {}
}
```

定义三个变量，把上述 `class` 当作类型来使用：

```ts
let animal: AnimalClass
let people: PeopleClass;
let food: FoodClass;
```

当使用**类**来指定一个**变量的类型**时，TS 检测的是**实例**

```ts
animal = people; // OK
animal = food; // Error：属性“name”的类型不兼容。
```

虽然 `AnimalClass` 和 `PeopleClass` 的静态属性 `age` 的类型不一样，但是类作为类型时并不会检测静态成员和构造函数，只会比较实例上的成员。他俩的实例都通过 `public name: string` 给实例上添加了一个 `name` 属性，而且类型都是 `string`，所以这两个类的类型是兼容的。

同理，`FoodClass` 的实例成员也有 `name` 属性，但类型是 `number` ，所以是不兼容的。



#### private、protected

使用 `private、protected` 这两个修饰符的话，会对类的兼容性造成影响。

当检查类的实例的兼容性时，如果**目标类型**（被赋值的一方）包含**私有成员**，那么**原类型**（赋值的一方）必须包含来自**同一个类的私有成员**。

```ts
class ParentClass {
  private age: number;
  constructor() {}
}
class ChildrenClass extends ParentClass {
  constructor() {
    super();
  }
}
class OtherClass {
  private age: number;
  constructor() {}
}
```

看类定义的话，`ParentClass` 和 `OtherClass` 是一模一样的，除了类名不同。

接下来我们创建实例测试：

```ts
const children: ParentClass = new ChildrenClass(); // OK：子类可以赋值给父类类型的值
const other: ParentClass = new OtherClass(); // Error：不能将类型“OtherClass”分配给类型“ParentClass”。类型具有私有属性“age”的单独声明。
```

`protected` 与 `private` 一样



## 七、泛型的兼容性

泛型包含类型参数，这个类型参数可以是任意类型。

在使用时，类型参数会被指定为一个特定的类型，这个类型只影响使用了类型参数的部分

```ts
interface Data<T> {}
let data1: Data<number>;
let data2: Data<string>;
data1 = data2; // OK：因为函数块内部是空的（没有用到）
```

但如果给接口定义一个实际的东西：

```ts
interface Data<T> {
  data: T
}
let data1: Data<number>;
let data2: Data<string>;
data1 = data2; // Error：不能将类型“Data<string>”分配给类型“Data<number>”。
```

现在赋值就会报错了，因为 `data1` 要求里面有个 `data` 属性，类型是 `number`；而 `data2` 要求里面有个 `data` 属性，类型是 `string`。这时他俩就是不兼容的了。









