# 算法和数据结构的框架思维

## 一、数据结构的存储方式

数据结构的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）。

- 数组：由于是紧凑连续存储，可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 O(N)；而且你如果想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 O(N)。
- 链表：因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 O(1)。但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。



## 二、数据结构的基本操作

对于任何数据结构，其基本操作无非遍历 + 访问，再具体一点就是：增删查改。

数据结构种类很多，但它们存在的目的都是在**不同的应用场景**，尽可能**高效的增删改查**。

如何遍历 + 访问？各种数据结构的遍历 + 访问无非两种形式：线性的和非线性的。



线性就是 for/while 迭代为代表，非线性就是递归为代表。再具体一步，无非以下几种框架：

**数组遍历框架，典型的线性迭代结构**

```js
function traverse(arr) {
  for(let i=0; i<arr.length; i++) {
    // 迭代访问 arr
  }
}
```



**链表遍历框架，兼具迭代和递归结构**

```js
// 基本的单链表节点
class ListNode {
	constructor(val = null, next = null) {
    this.val = val;
    this.next = next;
  }
}
// 或者
function ListNode(val = null, next = null) {
  this.val = val;
  this.next = next;
}
// 迭代访问
function traverse(head) {
  while(head) {
    // 迭代访问 head.val
    head = head.next;
  }
  // 或者
  for(let p = head; p !== null; p = p.next) {
    // 迭代访问 p.val
  }
}
// 递归访问
function traverse(head) {
  // 递归访问 head.val
  traverse(head.next);
}
```



**二叉树遍历框架，典型的非线性递归遍历结构**

```js
// 基本的二叉树节点
class TreeNode {
  constructor(val = null) {
    this.val = val;
    this.left = this.right = null;
  }
}
function traverse(root) {
  traverse(root.left);
  traverse(root.right);
}
```



你看二叉树的递归遍历方式和链表的递归遍历方式，相似不？再看看二叉树结构和单链表结构，相似不？如果再多几条叉，N 叉树你会不会遍历？

**二叉树框架可以扩展为 N 叉树的遍历框架：**

```js
// 基本的N叉树节点
class TreeNode {
  constructor(val = null, children = []) {
    this.val = val;
    this.children = children;
  }
}
function traverse(root) {
  for(let child of root.children) {
    traverse(child);
  }
}
```

`N` 叉树的遍历又可以扩展为图的遍历，因为图就是好几 `N` 叉棵树的结合体。你说图是可能出现环的？这个很好办，用个布尔数组 `visited` 做标记就行了，这里就不写代码了。

















